

## 度

音程距离以“度”来计算。按照谱表上的音级关系，构成音程的两音之间包含几个音便称为几度。


## 音程

音程是指两个音之间的距离。音程分为两种：一种是和声音程，两音同时发出;另一种是旋律音程，两者先后发出。


## 单音程和复音程


八度以内的音程叫单音程，超过八度的音程叫复音程。复音程在性质上与单音程相同，是单音程的高八度扩充，例如：九度是二度的八度扩充。十度是三度的八度扩充。





## 音程的性质

音程除了在度数上有差别外，在性质上也有不同，音程按性质划分共有七种。
* 纯音程  
有纯一度、纯四度、纯五度和纯八度。
* 大音程  
有大二度、大三度、大六度和大七度。
* 小音程     
有小二度、小三度、小六度和小七度。
* 增音程     
将各种纯音程和大音程扩张一个半音的音程。
* 减音程     
将各种纯音程和小音程缩小一个半音的音程。
* 倍增音程   
将增音程扩张一个半音的音程。
* 倍减音程   
将减音程缩小一个半音的音程。


## 音程的协和度



音程的协和与不协和主要体现在和声音程方面。传统理论将各种音程的协和度分为三类。

* 协和音程：各种纯音程
* 不完全协和音程：大三、小三、大六和小六度
* 不协和音程：大二、小二、大七、小七以及各种增减音程

现代和声理论对音程协和度的认识双有了新的发展，对音程协和度的划分更加细致，分为六个级别。

* 开放协和音程：纯五度和纯八度
* 中性音程：纯四度
* 柔和协和音程：大小三度和大小六度
* 轻度不协和音程：大二度和小七度
* 尖锐不协和音程：小二度和大七度
* 性质游移、不稳定音程：三全音（增四和减五度）



从而得出，音响的紧张度与音程的协和度密切相关。





## 常规和弦

和弦由三个或三个以上的音结合而成，通常由三度叠置而成。现代音乐使用的基本和弦有五种。

三和弦：由三个音构成；七和弦：由四个音构成；九和弦：由五个音构成；十一和弦：由六个音构成；十三和弦：由七个音构成的。


和弦的基础音叫根音，其余的音根据它与根音的音程度数关系而得名。以十三和弦为例：各和弦音由下到上分别称为根音，三音，五音，七音，九音，十一音，十三音。

### 三和弦
* 大三和弦：由大三度和纯五度构成
* 小三和弦：由小三度和纯五度构成
* 增三和弦：由大三度和增五度构成
* 减三和弦：由小三度和减五度构成


大三和弦与小三和弦是协和和弦，因为这两种和弦均音程构成；增三和弦与减三和弦都是不协和和弦，因为这两种和弦中有不协和音程增五度和减五度。

## 七和弦
七和弦是以三和弦为基础再加入七度音构成。常见的七和弦有以下几种。

* 大七和弦：大三和弦+大七度
* 大小七和弦（属七和弦）：大三和弦+小七度
* 小七和弦：小三和弦+小七度
* 小大七和弦：小三和弦+大七度
* 半减七和弦：减三和弦+小七度
* 减七和弦：减三和弦+减七度



各种七和弦里都含有七度音程，因而都属于不协和和弦。以七和弦为基础还可以构成九和弦、十一和弦和十三和弦。



## 原位和弦与转位和弦


原位和弦是指将根音放在最低声部；转位和弦是指和弦的最低音不是根音而是其他的和弦音。

三和弦有三种位置，即原位、第一转位和第二转位。七和弦较三和弦多一和弦音。因而较三和弦多一种转位形式，也就是第三转位。


## 和弦标记

* 字母
大的：Major（M）
小的：Minor（m）
减的：Diminished（dim）
增的：Augmented（aug）



* 音级

Ⅰ主音：调性音
Ⅱ上主音：主音上方相邻的音
Ⅲ中音：主音与属音之间的音 .
Ⅳ下属音：主音下方五度的音
Ⅴ属音：主音上方五度的音，在建立调性时其作用仅次于主音
Ⅵ下中音：主音与下属音之间的音
Ⅶ导音：倾向于主音的音
